---
title: "Hymn to the Fallen 國殤"
date: 2026-09-18T06:30:00+00:00
---

Clip source: [https://chinaheritage.net/journal/essays/sub-essays/hymn-to-the-fallen/](https://chinaheritage.net/journal/essays/sub-essays/hymn-to-the-fallen/)

楚辞 *《* 出自大卫·霍克斯译的《楚辞九歌国殤》中的《九歌》。霍克斯评价这首诗“无疑是所有语言中最美的悼亡将士之歌之一”。（参见霍克斯所著 [*：屈原及其他诗人选集》* ](http://www.penguinrandomhouse.com/books/310110/the-songs-of-the-south-by-qu-yuan/9780140443752/)，企鹅经典出版社，1985 年，第 117 页。）




#### **献给阵亡者的赞歌**

握紧我们的大盾，穿上我们的皮甲
轮毂与轮毂紧紧相扣，我们展开肉搏战。

我们的旗帜遮天蔽日；敌人如云密布：
战士们冒着箭雨向前推进。

他们冲向我们的防线；他们践踏我们的队伍。
左马已倒，右马已受伤。

车轮嵌入，四人纠缠在一起：
拿起玉鼓槌，敲响响鼓！
时间对我们不利：诸神愤怒了。
现在所有人都死了，留在战场上。

他们出去后就再也没有回来：
它们躺在遥远的平原上，
腰间佩长剑，手握秦弓，
头颅从身体上断裂：
但他们的内心却无法被征服。

既是真正的勇敢，也是真正的高尚；
他们坚强到最后，不会被羞辱。
他们的肉体可能已经死亡，但他们的灵魂还活着：
他们英勇的灵魂将成为阴影中的英雄。

操吴戈兮被犀甲，
车错兮短兵接。

旌蔽日兮敌若云，
矢交墜兮士争先。

凌余陣兮跃余行，
左驂杀兮右刃伤。

霾两轮兮绵四马，
援玉枹兮击鸣鼓。
天时怼兮威灵怒，
严杀尽兮棄原野。

出不入兮往不反，
平原忽兮路超远。
带长剑兮挟秦弓，
首身离兮心不惩。

诚既勇兮又以武，
终刚强兮不可凌。
身既死兮神以灵，
魂魄毅兮为鬼雄。